,.,.‚11qm·s‚1n‘1u-r¹moeimm adhibita *aarum mutationibus denuo excusserit, ‹100-
damnodo per ludovicum Troasin- resartun vest, qui nuperrime accuratissimum codi-
cis iuius, unde' Farnesianus quoque descriptus est, antiquissimi sed nnnc ut videtur
deperditi, cuius apographon Farnesianum 'seculo XV. factum Lipsius cum Niebuhr-io
ot duobus eius collationem supplentibus usurpaverat, alterum apographon manu Iovian
Pontani a. 1460. scriptum et Leitbe in bibliotheca Perizoniana asservatum Hammone
edidit, ut huius libelli ope plenius iam ⁴iudicium de Farnesiani codicis lectionibus et
de virorum, qui eum excerpserunt, fide ferri possit, quamquam igitur hoc valde mo-
lestum accidit, nihilominus quae sint illius codicis virtutes, quae vitia, clarissime iam
patet. Et· ut de aliis, quae commemorare possum, taceam, de uno vitio quod ei cum
permultis aliis cum aliorum scriptorum tum ipsius Taciti codicibus commune est, pau-
ca‘nunc dicere placet, quia in illud vitium intuens tanquam viam detexisse mihi vi-
deor, qua oratio praestantissimi libelli aliquot locis emendari possit. Neminem sci-
licet fugit, quoties in codicibus etiam optimis et vetustissimis syllabae alicuius vo-
cabuli ab iisdem vel¹ similibus syllabis· proximis haustae fuerint vel etiam mera libra-
riorum negligentia interciderint, quod adeo in causa fuit, ut saepe totae voces interirent.
Et quum praeeunte ,Ryckio ad Tac. Ann. ΧΠ. 63. hoc- vitium a scribis codicum Ta-
citi Florentinorum5 maxime eius qui annalium libros posteriores cum historiis com-
plectitur, admissum esse vidissem, hac observatione tanquam certa duce fretus ali-
quot locos historici summi corruptos restituere sum conatus, cuius medelae operibus
praestantissimis a me adhibitae exempla quaedam in iis exstant, quae ephemeridibus
liter. lenens. a. 1834. Vol. IV. p. 261—268. inserui, alia ad Nicolaum Baebium me·
um, quem Tu quoque immatura morte nuper defunctum multum doles, misi, qui co-
namina mea vel in ipsam suam editionem Taciti recepit vel certe in adunatione com-
memoravit3 v. ad Ann. XI. 18. Xu. 31. 33. xm. 26. XIV. 16. Cum hoc amico
candidissimo emendationes etiam nonnullas huius dialogi communicaveram, quas ita
probavit, ut eas verbis scriptoris inserere non dubitaret. Et primum quidem cap. 10.
ex laic inqentae'a ex his assensus, quod FarneS. habet, fingebam hinc inqenh’s em‘iese
assemus; tum cap. 31. e vestigiis eiusdem Fames, qui habet: qui quasdam 'artes
audire omnes liberaliter debet, orationem scriptoris ita refinxi: qui quaedam artes hau-
rire (ita iam Lipsius) vel exhaurire, omnes libare leviter debet, quod miror a nupero quo-
dam editore ea de causa improbari, quod tum leviter ex abundanti addatur verbo libare.
„cum libare et delibare iam per se significent leviter aliquid degustare et quasi primoribus
labris attingere“, quasi non sexcenties voces ῐσοδύύαμοι copulentur quod inprimis de ad-
verbiis verbo otiose quodammodo additis valet3 v. Bach. ad Tacit. Vol. 11. p. LIV. Tertium
ut non ex eodem fonte derivatum hic uon commemorarem, nisi quae hucusque de dialogo
de oratoribus meditatus sum, in unum locum congerere vellem3 capite enim 27. pro Apri-
ω disceptatzbnecertissimis causis palaeographicis motus faciebam Apri illa disceptatione.
Sed haec ut sunt· paulo leviora et de locis prolata, qui a viris doctis ita tentati
erant, nt ⁴unguis syllabarum voca-qne mutationibus-abstineretur, in parvo hoc dialogo
non: exignus locorum. numerus exstat, qui ab omuibus viris doctis vere cruces criti-

    

