 

 
    
   
 

“quisquamne eto-mn· v >
αοὼνοοωετωοιωοιεοτόοκαφωριυ Pana-hemam
in codice Fames. non noudum sed* uhu· legisse, quod eo mmm& .
et in cod. Periz. illustres (om. et) m urbo non solem exstet3 vnio-n. iffi!- ² .
habent. φα· non illustres et non ἐκ urbe sulm, Vatic. 1518. nont m ‘ae nh
solum, quos meros librariorum errores esse ab uno communi fonte derivatos quivis

· facile videt. Non minus perspicuum est, fontem illum in particula non geminat-a ¹⁸.-

tere, quod quum neminem fugere posset, VV. DD. in alterutra tollenda omnem operam
posuerunt variasque coniecturas hoc fundamento nixas protulerunt, non ridentes, rem
ita ‘non confici, sed alia superesse, quae ,non minore eura indigeant. Intuentibus enim
nobis hunc locum, qualem ex Farnesiauo libro, cui semper adhibendus est Perizonianus, ·
adscripsi, et reliqua eiusdem capitis verba, quae tota de h. l. disputatione absoluta
adscribam, considerantibus statim apparet ⁹„ Tacitum ad concelebrandam eloquentiae
auctoritatem, maiorem illam et sublimiorem quam quae codicillis et. gratia paretur, ’
concitatiore aliquo genere dicendi usum plures deinceps interrogationes posuisse, qui-‘³
bus singulis singulos effectus eloquentiae describere vellet. Et quum totus locus
statim ab interrogatione quid inchoetur, fere inviti cogimur ut media etiam verba qui
non illustres rel. interrogationem aliquam continere statuamus. Hoc quodammodo
indicat ipse cod. Perizon„ in quo et post comparanda ert et post spec ουκ· signum
interrogationis ponitur. Ut autem haec vera sint mihique a Ire, Vir Doctissime, tri-
buantur, restat tamen particula illa non priori loco posita, quam nihil nisi addi-
tamentum librarii alicuius esse, nemini persuadeas. Emendand'a est, non' tollenda,
et quum hoc G. Botticherus primus vidisset, erravit in vocabulo eius in loco reponendo.
Scripsit enime qm· tam illustres in urbe, *non acham rel.,· leniorem tamen et si quid
video sententiae etiam aptiorem medelam ego iuveni. Sic Tacitum. scripsisse arbitror:
qui nunc illustres sc. praeter oratores, quorum nomina ex proxime praecedentibus ver-
bis facillime supplentur. Utramque hanc particulam nen et nuno sexcenties confundi
quis nescit? Ipsa particula mne temporis, quo hic dialogus scriptus est, statum optime
depingit. Nulla enim alia res illo tempore auctoritatem homini dedit, quam eloquentia
forensis, cuius rei plenae sunt epistolae Plinianae. Soli oratores· aliquo numero erant,
quum ceterarum artium, quibus olim homines auctoritatem et opes sibi paraverant,
splendor dudum exstinctus in unius principis aulam transmigrasset. Ut vero totns
. locus, qui nobis satis amplae disputationis causam dedit, quomodo scribendus sit videa-
tur, et quam egregie, si nostram eius conformationem sequaris, omnia inter se, eon·-
spirent appareat, age eum a nobis emendatum adscribamus, quo facto ulteriore expli· Δ,
catione vix opus fore confido: tum supra tribunatus et praeturas et comt-m ad-
scendere m’deor, tum habere, quod, εἰ non numito aliquo ονίἡιν, nee cod-‘ow m v
nec cum gratia venia Quid? soma et lm onnus καὶ cua um glaub m·
paranda eat? qui nunc illustres in urbe, non solum opud „egenhen σθ m ’mk-
tor, sed σείσω apud iuvenes et adolescentes, qm'bnu modo reeta ot ‹id-tn ..ἀ d fi-

epea aad? quorumnam‘napnbaparentoa Imm-'qemun poc *a*

ο
D
’ζ . v ’ , e·
’ *hm-„21 ΆῆὸΜζψΜρ»ι·π,ἱ.ῃ..,.. ι, »Μεμμ-ιιμη-...ὲωηᾰ ³ ’ “ ⁴ ‘

 

   

