εἶ

cmm aum a· Bor-e· et comm ammons Primu— «οιαὶ. ιε neni-eris,
quam-‘saepo vex aliq-a in codicibus exciderit, quod medium inter vduas voces locum
‚mens partim ab ultimis praecedentis, partim a primis sequentis vocis literis
intercepta est (Drakenb. ‚ad Liv. XXXIX. 6, 2. Kritz. ad Veh. 11. 11, 2.
p. 123. sq.), deinde si confusionem illam notissimam literarum c et qu
probe tenemus‚‘ quomodo locor uti· i. e. loquar utu· excidere potuerit, non amplius
dubitabimus. Usus verbi loque· auqmn pro loqui de aliquo non tantum poetis (Plaut.
Menaechm. 11. 2, 47. ovid. Trist. ΙΙΙ. 3, 17.) verum etiam prosae orationis scripto·
ribus familiaris est (Liv. V. 5. Quid turres, quo-'d vineas testudinesque et alt'aeant ‹q›-
poratum loquar? 54. ne „ungulas loquum urbes. Tacit. Hist. lV. 12. caesos exer·-
ct‘tm, capta legubm hiberna, descivisse Galliae non ut mala loquebantur. Seneca
ep. 90. Qm‘d loquor marmora, quid lapideae moles in rotundum ac leve for-atas,
quid verborum notas? adde Madwig. ad Cicer. Fin. 11. 9, 260. Neque hoc puto ali-
quis contra hanc coniecturam afferet, verbum loquar contra necessitatem inseri, quum
verba dicendi saepissime omitti constet (Cort. ad Lucan. 11. 493. Gronov, ad Cic.
Fam. 111. 7. Heind. ad Cic. N. D. 111. 2, 5. 5, 11.)‚ imo qui locos huius generis a
VV. m). laudatos attente inspexerit eosque cum Taciti verbis comparaverit, magnam

 

utrorumque diversitatem intelliget, quo accedit quod tum quomodo uti evanuerit minus
clare appareret. ·’ Futurum denique tempus loquor multis similibus locis vindicatur,
quales collectos invenimus ab Horatio· Tursellino p. 489, 27. 28. Orationes autem
ab oroem’o facilius etiam absorberi potuit, dequo corruptelae genere uberius dissei-ere
non opus est. Transgredimur ad tertium huius loci mendum, quod aperte inest iu
altos, vel ut cod. Perizou. habet quique alt‘oo, sed facillime et commodissime ita corri-
getur, si legimus quique alias i. e. praeterea, quae huius adverbii significatio aureae
aetatis scriptoribus incognita apud posteriores haud raro invenitur (Bottcher. lex.
Tacit. p. 53. Hand. Turseli. 1. p. 225, 14.)‚‹et a'Plinio maiore inprimis frequentatur
(N. H. 2, 100. 111. 8, 89. 13, 102. 20, 213. 37, 40.). Locutioncm in eodem valetudina-
rio esse interpretes exemplis apte allatis satis illustrarunt, itaque nihil de hoc loco
mihiaddendum videtur, nisi vocem probant ita ’explicandam esse, ut Tacitus illos ora-
tores eadem qua Canutium et Arrium exilitate laborantes hanc ipsam auditoribus suis
lectoribusque suo exemplo commendare studere dicat, quo de notissimo temporis prae-
sentis usu conferri possunt, quae post alios VV. DD. sobrie disputavit Haasius ad
Reisigii scholas grammaticas p. 498„ neque iam ineptum videtur, verba ex mea quali-
cunque sententia relicta apponere: Nec unum de populo loquar, uti Canuti aut Arri
de Furnio et Gerania oratt'onee, qm‘que alias in eodem valetudines-ob liaeo ossa et
Itane mact'en probauit,- ipse mihi Calvus et quae sequuntur.

Palaeographica illa observatio de literis c et qu creberrime inter se permutatis in
memoriam mihi revocat locum Taciti nist. v. 3., quem uti in coda legitur haud du-
bie corrupt-n VV- m)... multis coniecturis tentarunt. Tacitus ibi postquam paucis
verbis «b tristi ludaeorum statu-*relicta Aegypto exposuit, ita pergit: Meque» um

A

 

