 

js„-

exsalmn monuisse ne quam deornm leoninum opem capace-rent- umque ddcerto}
ct sibimet duce coelem· crederent, primo caim σιω-ἄδι) credemus praecentus mm
pepulissent. lta hic locus in cod. Mediceo legitur, ex quo quum interpretes saum ,
aliquem sensum elicere non possent, partim interpolatas >aliorum librorum lectiones-se- ι
cuti sunt (ut Guelf. Harl. Bodl. Iesuit. sed sibimet ut duct· caelesti cr‘edorent, Corb.
m· sibimet, Agric. at sibimet dac-⁶ caelesti crederent, quae omnes lectiones ineptum
male sedulorum librariorum studium iam eo produnt, quod ita sibimet contra leges la-
tinitatis ad Moysen refertur, quum secundum > eas non nisi ad ipsos Iudaeos >referri
possit, quod post Ι. Fr. Gronovium recte observavit Ernestius), partim ad coniecturas
confugerunt, quas VValtberus diligenter collegit, qui quae ipse ad scripturam codicis
Medicei tuendam, de sole sive luce diurna quae dux caelestis dicatur, excogitavit, ea
cum Rittero ex ipso lectoribus cognoscenda relinquimus. Non magis autem huic ipsi
Rittero assentiri possumus, qui medela satis violenta in usum vocata scribit: sed sibu· nt
duci caelesti crederent, deletis omnibus quae hinc in codd. sequuntur primo cuim
auxilio - pepulissent. ln quo primum offendit, quod Ritterus copulam et contra* auc-
toritatem cod. Medicei in particulam sed mutavit, qua mutatione fortasse abstinuisset,
si memor fuisset eorum quae de hac re - disputavit Handius in Tursell. 11. 494. sq.
maxime p. 495, 3. Quae porro profert ut mutationem suam u‘bo' ut pro sibimet tuea-
tur, iusto fundamento pariter sunt destituta. Et satis leviter quidem contendit, „si
suis ipsos viribus Iudaeos niti Moyses voluisset, non dixisset crederent sed confi-
derent,· tum eo consilio auctoritati suae parum consuluisset.“ Sed illud de verbo
credere refutatur multis similibus locis, quales collegit Cortius ad Sall. Ing. 72, alterum
speciosius quam verius dictum est. Qui enim hominibus diisque desertus est, in quo-
nam alio quam in se ipso spem ponet? Atque illo iam tempore si Moyses se tauquam
unicum eumque caelestem ducem Iudaeis commendasset, incautius egisset utpote omnis
consilii expers. lmo Moyses, uti eum Tacitus describit, homo audax et opportunitatis
utendae peritus omnia fortunae permittit idemque Iudaeis ut faciant persuadet, confisus
aliquid futurum, quo et ludaei angustiis expedirentur et ipse uti dux caelestis i. e. a
diis missus iis commendaretur. Et hanc Taciti mentem esse, primum docet vox as-
sensere statim sequens, pro qua, si Ritteri opinio vera esset, acclamavere sine ulla ἢ
dubitatione Tacitus scripsisset. Deinde ipsa narratio eorum, quae orationem Moysis
secuta sunt, Ritterum erroris convincit. Etenim ludaeis summa inopia aquae ad exi-
tium et desperationem adactis „Moyses gregem asinorum agrestium e pastu'in rupem
nemore opacam concedentem coniectura herbidi soli secutus largas aquarum venas
aperit“; quo demum sacto ipsum Moysen ducem illum caelestem, quem venturum ut
sperarent ludaeis suaserat, fuisse apparuit. Divinitus se missum hoc miraculo, venis
scilicet aquarum apertis, comprobavit, et eum ab hoc demum tempore tanquam ducem
suum a Iudaeis agnitum fuisse docet initium capitis sequentis, quo Tacitus itineris 'lu-
daeorum narratione finita de Moyse ut novarum gentis Iudaicae legum latore loquitur.
Quum Moyses auxilium ducis caelestis Iudaeis auguraretur, neque de -se neque ἀι alio
quopiam certo cogitavit. sed in universum ei duci caelesti confidere θοι iussit,

 

