h·

 

cae habiti et appellati tantis mutationibus a nonnullis - editoribus vexati sunt, ‘nt utrum
serio an ioco suas, si diis placet, emendationes protulerint, dubius haereas. . Nauio
autem, an nullum luculentius huius generis artis criticae exemplum inveniri possit,
quam quod legitur in dialogi cap. 21. ubi Tacitus Apri interlocutoria persona usus,
postquam ingenue confessus est, interdum veteres oratores prae recentibus nimium
laudari sibi videri et se „in quibusdam antiquorum vix risum, in quibusdam autem
vix somnum tenere“, ita pergitx nec anam de populo Gamm‘ aut Atta· de Fam'o et
Coram'o alios in eodem valetudinario haec oasa et hanc maciem probant. Ipse milui
Calvus vix in mm et altera oratiuncula aatiqfaoo’th Non est quod moneam , haec
verba uti ea ex· Farnesiano codice adscripsi, ingentes hominibus doctis turbas exci-
tasse, quorum coniecturas quum nisi fallor omnes diligentissime collegerit et deinceps
enumeraverit EcksteiniuS, malo periturae parcere. chartae quam denuo enumeratis ri-
sum et taedium Tuum movere. Hoc unum mihi est addendum, fere omnes a codicis
scriptura nimium recedere, ut iam ob eam causam nulla eorum probanda esset, ,nisi et
aliae rationes accederent, cur lapillum iis adiicere· candidum nequeamus. Corrupta
ea verba esse nemo facile infitietur, fortasse ne tales quidem philologi, quales esse
audio, qui coniecturis prorsus nihil tribuenteS, quemvis utut corruptus aliis videtur
locum ex uno , qualiscunque demum ille est, codice emendari posse contendant3 et
Peerlkampius in Biblioth. Crit. Nova T. V. p. 132. quum de multis dialogi locis con-
iecturas proponeret, his in verbis exemplum Babyloniorum sequi satius habuit, qui ae-
grotOS, de quornm salute desperarent, in viam deponerent, si forte praetereuntes aliquam
medendi viam expedirent. Quas igitur ad mutationes- haec verba viros doctos invi-
taverint, vel unius Ι. Fr. Gronovii, summi critici exemplo comprobare possumus , qui
hanc inde effinxit lectionem: nec unam de populo canalium aut Arrium Furnium
nominabo, quosque alios in eodem valet. -haec oasa et haec macies probant, receptam
illam a cautissimo Bekkero. Iam videamus, num - nobis res paullo melius sit cessura,
et periculum certe faciamus, num quid proferre possimuS, quod a codicis scn‘ptura
non nimis abeat et probabilitati in re critica plerumque veritatis locum , tenenti melius
congruat. Et ante omnia monendum est, in codice. Perizoniano rectius legi Canu-
tiam, quod dudum Viri Docti restituerant, eundemque habere= Coram’o quique aliea,
quod idem in edd. vett. exstat. Aper igitur oratores mediocres pristini temporis ex-
agitatums Canutium et Arrium (sic recte Gronovius) tanquam exempla ponit, quibus
de oratoribus testimonia veterum maxime Ciceronis, quum iam interpretes attulerint,
repetere nolo. Hi igitur oratores , alter de Furnio Ciceronis familiari, alter de Coss
ranio sive ut alii codd. habent Toranio homine prorsus ignoto orationem habuerant.
⁴ Hos oratores in suae causae patrocinium commemorare Aper non vult, ut qui. ab ip·-
sis suae sententiae adversariis minime probentur, dicens vel in ipso Calvo cui illos
plurimum tribuere sciebat, plura sibi displicere quam placere. Hinc Gronovius addidit
nominabo, ad sensnm quidem vere3 sed nbi huius vocis aliquod quamvis leve vesti-
gium in codicibus invenitur? Videor mihi medelam invenisse, qua omnibus-*difficul-

tatibus occursum iri spero, si scribitur: nec ‚anum de popuLO Laetum. VT! “

ΒΜἎΔΔΝᾺ .. - Α,

1

 

