nnn-*²- '.

r 8

ludaeos de se iam desperantes sibi et bunnae confidere. iussit, ita- quiden· nt bne..
fortuna sibi ducem datum crederent, prino cuius auxilio praesentes mem* pepdis·
sent. De fortuna agi, huius - auxilium promitti, docent et- quae statim sequnntur sap.
mitum iter impanent, et vocabulum pn'nno‘ ceteris verbis praemissum, quod fumat
qui perverse caperent, ut pro eo restituere vellent priore, non de praestando aliquo
officio sed de iam praestito cogitantes. Quadamteuus verum loci sensum iamErnesti
perspexit, neque tamen tam clare exposuit,. ut sequentibus interpretibus persuaderet.
Quantopere vero illo, quo Tacitus vixit, tempore in Fortunam omues ceteri ι dii eorum-
que potestas transiverit, cum alii loci docent, tum omnium luculentissime Plinius N.
Η. 2. s. 22. 23. En igitur verba Taciti, uti ea ex mea sententia scribenda sunt=
Moysen unum exsulum monuisse ne quom deorum hominumve opem exspectarent
utrisque deserti, et sibimet ducique caelesti crederent, primo cusas aum'lt'o praesen·
tis miserias pepulissent. Π

Accedimus iam ad alium dialogi locum, ubi Aper (c. 7.) eos dies tanquam laetissimos vi-
tae suae praedicat, quibus aut reum prospere defendisset aut apud centumviros causam ali—
quam feliciter orasset aut apud principem libertos et procuratores principum tueri et de·-
fendere potuisset. „Tuum pergit, supra tribunatus etpraeturasetcomulatm adscendere
mucor, tam obire, quod, et· non m alio oritur, nec codol-illis datur nec cumgratia venitf‘-
lta codices omnes habent, quorum scripturam diversissimas coniecturas Virorum Docto-
rum provocasse non est mirum, quum sicut ea scribuntur sensus inde elici non possit.
Iam primum de hoc omnes ni fallor interpretes nunc consentiunt, abab-e a Mureto fe-
licissime esse mutatum in habere. -Eo maior dubitatio etiamnum est de verbis statim
sequentibuS, de quibus qnae homines docti protulerunt, duplicis sunt generis. Aut
enim a pronomine quod apodosin incipientes eam usque ad -eem’t extendunt, huicque
opinioni suas coniecturas superstruunt, ita nt prior particula nec mera sit copula ‘ne-
gativa verba sequentia prioribus annectens. Ut duas modo ‘huius generis coniecturas
ex plurimis ab Ecksteinio congestis afferam, Petrus Pithoeus paene ridicule quod non
δη alvo oritur coniecit, qua in re hoc maxime mirum est, invenisse hauc coniecturam,
qui ei subscriberet, Oudendorpium ad Appul. Met. p. 227: Aliam viam ingressus est
Godofr. Bernhardy in encyclop. philol. p. 132. scribens: quod sine nomine alieno
om'tur vel paritur. At neque huic coniecturae adstipulari possum, quum, si viri
illius eruditissimi mentem recte capio, verba ita scripta fere nihil aliud eloquantur,
quam quod ipse Tacitus paulo post multo gravius et significantius dixit. In universum
de omnibus illis coniecturis ex hoc de loci conformatione iudicio derivatis iudican-
dum cst, eas orationem mirum quantum languidam reddere, et viros doctos, qui hoc
'iudicium secuti locum tentarunt, non ea qua par erat cura attendisse ad verba habere
quod si non quae clarissime ostendunt, oppositionem *aliquam membrorum esse, qua
verba interposita su· non o‘n alio oritur sequentibus cnm gravitate opponantur. Quae
enim illis subiecta. sunt, de re . extrinsecus homiui seu pet testum-tun sagmio

populi vel principis. veniente aperte agunt, illa παρόνθπα diota, . quod interpmu- aliqui

k* ...n-AM.. d„ . ¹ ⁴ “’ ⁴ '· ’κς

 

