 

 

rab-mmmm intumi-dieunt, etutdehoc dubiteriomino uon
mmmd- suut mbo novissim capiis proxi-e praecedentis, ubi Aper οι in
ίιςυιιίοιοὶοιι* ἰιι· agie gnu'ssim osse dicit, quse sus sponte nascentur, quod ut con-
pubet, suo ipsius exemplo utitur. Multo propius a veritate absunt, qui hypotheticu-
poriodi puronffieticae conformationem agnoscentes huic coniecturas suns accommoda-
rune- Itu Petrus Pithoeus praeter suspicionem supra allatam pro ὑ· alio coniecit 0102

mdo, Freinshemius m ammo (quoda spici-isque editoribus receptum latinitati parum
congruere vidit Orellius), Seebodius cum Mosero,Bottiche1-o et Bachio m agen&
vel ingenio, Ernestius m ὄρσο, Bipontini ἐκ ouo, Orellius quod, εἰ non indoles lor-

giwr. Sed omnia haec conamina habent quo offendant3 aut frigidi nescio quid in iis

1 inest, aut latinitati per ea minus consulitur, aut talia sunt ut pro iis omnis alia dici

possint, neque. iustam verborum sequentium oppositionem ficiunt> Hinc novi aliquid
inveniendum, quod num Tibi, Vir Praestantissime, probare possimne, videbimus. In
literis igitur: quod εἰ NON IN ALIO oritur persuasum mihi est latere: quod εἰ NON
NUMINE ‹1121er crim, quae quir palaeographiae non nimis est imperitus sd
scriptura- codicum proxime accedere confitebitur. Longum est et putidum, singulo-
rum upicum et literarum ortum docere velle3< hoc unum admonere liceat, quam saepe
literae ο et u in vetustissimis codd. confundantur. Iam quod ad ipsa. verbu attinet,
praestant ea. ni fallor, quod viri docti hucusque frustra quaesiverunt, et quam egregit
sit oppositio verborum numen et coda-illa· ymnisque, neminem focile fugiet. Numina·
alicui scilicet illa summa et deo ipsi debita vis eloquentiae tribuitur, quam hono,
nisi a natura accepit, arte sibi comparare non potest. Inde eloquentiam deorum,
maxime Mercurii donum esse dixerunt, de qua re' dign» sunt quae adscribantur verbs
Doxopatri ap. Wulz. Rhetor. Vl. p. 6. ,Ἑρμῆς τοίνυν ὁ λόγιος, θεασάμενος τὴν διαφο-
ρὰν καὶ τό ποικίλον τῶν δημιουργημάτων, καὶ λογισάμενος, ὡς ἐν τοῖς οὖσι γενήσεταί τις
ἔρις καὶ ἀμφισβήτησις καὶ ἐπιλογή , δέδωκε tom ἀνθρώποις την ῥητορικήν. - -·— Οὕτως
” ἐξ Ἑρμοῦ τὴν γένεσιν ἐσχηκυῖα ἡ ῥητορικὴ ’ἐκ θεοῦ τε Ιλέγεται. εἶναι καὶ θεὸν ἔχειν προστά-
την καὶ ἔφορον. coll. Quintil. X. 7, 14. 15. Rem conficit ipse Tacitus, qui cap. 8.
eloquentiae N UMEN ct caelestem m'm multa omm‘bus seculis exempla edidisse uit.
Numen enim, uti Cottius ad Lucan. 1. 63. recte monet, td θεῖον omnium rerum, h. e.
earum vires uc facultates maxime occultus vocant. Et uti Tacitus h. l. eloquentiam
numine. aliquo ortam dicit, ita alibi (Anu. 13, 41.) miraculum velut nuntiae oblatu-
narrat. Denique ει· non non nisi cur aptissime h. 1. ponatur, docent quae de discri-
mine hurum particularum prudenter monuit Reisig. in scholis grammat. p. 456. sq„
neque iam‘ opus videtur, opinionem illorum vv, dd. pluribus refutare, qui satis. levibus
argumentis-usi· omnia haec verba σι’ non in abb oratur tauquam glossema delere vo-
luerunt, quo sane artis· criticae genere omnes difficultates facillimo negotio tolli pos-
sunt, a-‘s · His* it· expositis ab hoc cupite discedere possem, uisi verba illis annexa
pariterque <iu codicibus corrupta me 'ut meam qualemcunque de iis suspicionem pue-
muniadam, quaein suut inmodice Funesiauo scripta: ausafa-nn et loun
eda· δοιώῑωητοηωηικᾛῖοήσ “amonendo cst, qm· non ovata-ee et in urbe nu·

en ,
5,
va-

