Σο . Α 's

υ

 

gellarum talis disputatio coerceri queat,'(satis habui videre, num ad verba eius, quae
per temporum iniuriam insigniter deturpata omnes sciunt, emendanda aliquid afferre
possem. Quo maior autem illius libelli praestantia est, eo gravius offendimur miris
illis et multis corruptelis, quibus et casus in his rebus nimis saepe dominans et li-
brariorum inscitia vel negligentia eum inquinavit. Illi ut magnae lacunae tribuenda
sunt, quae non parvam dialogi partem ut desideremus faciunt, ita his leviores qui
sunt in singulis vocibus vel etiam syllabis naevi imputandi, quibus lectores quavis
fere pagina quominus aut sententiam scriptoris recte intelligere aut-verborum elegan-
tiam animo percipere possint prohibentur. Et huic quidem miserrimae sane eius dia·
logi conditioni debetur, quod iuventuti literarum bonarum appetenti, uti nunc res se
habet, ad legendum in manus tradi vix potest, qnae ipsa potissimum causa me
impulit, ut per hanc scribendi occasionem laetissimam solemnitate· scholastica mihi
. oblatam de paucis quibusdam huius aurei libelli locis perquam vitiatis sententiam
meam qualemcunque aperirem eamque Tuo iudicio, Vir Gravissime‚ subiiceren. Et
erat sane, quum timerem, ne uni alterive supervacanei aliquid fecisse operamque in
re prorsus inutili posuisse viderer, quum hic dialoguS, qui postquam a Schulzio anno
superioris seculi octogesimo octavo editus est, per longum deinde. temporis spatium
a viris doctis minus respiciebatur, nostra aetate tot ingenia exercuerit, ut omnia iam>
acta et in eum, qni denuo animum ad „hanc telam texendam convertisset, illud γλαῦκ’
εἰς Ἀθήνας confictum esse putares. Uti enim nuper vix annus praeteriit, quin nova
aliqua editio orationis Lycurgi Leocrateae in lucem emitteretur, idem nnnc evenit
dialogo de oratoribuS, cui adeo laetum sidus exarsit, ut hoc ipso anno tres eius edi·-
tiones simul prodierint. At vel sic, post quamvis sedulam et strenuam virorum doc-
tissimorum operam multa restant, de quibus ampliandum censebunt, qui statum causae
de qua agitur libero candidoque iudicio intuentur. Cuius rei causae cum aliae afferri
possunt, quas enumerare non est huius loci, tum ea gravissima mihi videtur esse, qnod
qui operam in dialogo Taciti emendando collocarunt minus quam par erat codicum,
quorum beneficio libellus praestantissimus ad nostram aetatem pervenit, naturam ,et
indolem aut perspexerunt aut perspectam curarunt. Ex quo enim lo. Casp. Orellins3
cui viro id datum est ut non minore in inveniendis subsidiis criticis variorum- scrip-
torum et vetustissimis et integerrimis felicitate quam in inventis utendis dexteritate
gloriari possit, primam dialogi editionem Lipsianam a. 1574. chartis¹ octonis emissam
sed postea tam ipsius Lipsii quam ceterorum editorum culpa in oblivionem adductam
denuo in lucem protraxit, et sere eodem tempore excerpta codicis Farnesiani, quo iam
Lipsius usus fuerat, a Niebuhrio, Schluttigio et Schrautio facta cum viris doctis sunt
communicata, verioris de oratione qualis in dialogo est iudicii ferendi facultatem da-
tam constat, et qui post hoc tempus editiones eins curarunt, amplius quid a sevfla-
gitari videre debebant quam ab iis, quibus, quum dialog-um ederent, illis sontibus non·-
dum uti licuit. Iam illud quidem valde molestum accidit, ut quatuor. illi viri, quos co-
dicem Farnesianum omnium praestantissimum· inspexisse. modo dixi, non·=-paucis ÷in
locis inter se dissentiant et diversa tradant, quamquam⁴ hoc ineo-modun,- donec quin-

 

