 

ι ἰ
ptuit-2* anubem cruentos pumma-aas pepulissent, quee'verba quomedo
amu in »simpicionem vocare spuerit, prorsus uon intelligo. Satius ,profecto erat»
omn 1. Fr.. :Gronevio uuum illud credentes,' quod ab Orosio etiam hanc Taciti narra-
tionem exscribente omissum explicari! nullo modo potest et quod ex dittographia sive ν
mala interpnetatione librarii alicuius, quem vera horum verborum nens nti multos vi-
ros doctos fugerat, ortum esse puto, obelo confodere, quam tot verba, in quibus tan-
tum abest ut ulla serioris originis suspicio insit, ut iis deletis cetera verba perquam
languida liant, :loeo suo eiicere. Ritterus scilicet, quamquam Scholius ad Hyginum p.
137. et Ernestins aliquam certe verae huius loci expediendi rationis partem viderant,
quales essent praetentu mahen-iae Iudaeorum . non est assecutus, quum ipse Tacitus
paullo- infra dicata ned nim aeque quan inopia aquae fatiqabot. Moyses igitur
illum ut ducem sibi coelitus missum Iudaeos credere iussit, primo cuius auxilio prae·
sentes mt‘eem'ac pepulissent, quibus in verbis primo auxilio non pro dativo (uti libra·
rii secus atque Orosius, apud quem credentes non legitur, fecerunt illudque ipsum
participium male intruserunt) sed pro ablativo instrumenti est habendum, praesentes
mulceo-iae non sunt ἐναργεῖς, uti Rittero explicare placuit, sed eae, quibus nunc cum
maxime premebantur, et papalium-t (non pepulerint) quodammodo idem quod pulsuri
fuissent valet, vel coniunctivum futuri exacti indicare existimandum est, de quo huius
temporis usu notissimo obiter lectorem ad Ramslrornii Gr. Lat. p. 608, 6. ed. 11. re-
mitto. Quum igitur Moyses prudenti rerum-naturae observatione ductus illas praesen·
tes miserias pepulisset aquamque Iudaeis aperuisset, fieri non potnit, quin ipse a
ludaeis pro caelesti illo duce, quem eos antea sperare iusserat, agnosceretur. Sed
dices, Vir Gravissime, ubi tandem legitur in codice Mediceo dux ille caelestis, quun
tu ceterorum codicum anctoritatem adeo superciliose spernas? Bona verba, adest,
dummodo parvam aliquam mutationem scripturae codicis Medicei admittamus. ln hoc
enim cum, uti antea dixi, ‚duce (non duci nti waltherus errabundus prodidit) caele-
sti exstet, inde scribendum est: DUCICECELES TI i. e. ducique cael.. lam puto omnia
lnce, nt aiunt, clariora finnt. Moysis hominis qualem Tacitus enm fnisse fingit astuati
et adomnia parati consilinm ut tempori aptissimum ostenditur, iam patet, cnr MoyseS,
quem ipse Tacitus antea simplicissimo nomine unum exsulum appellaverat, ludaeis
adeo se commendaverit, nt eum posthac ducem sibi sumerent, et una modo dubita-
tio de illo ipso duce solvenda remanet, quam WaltheruS, nimius sane cuiuscunque
codicum lectionis assecla nobis obiecit. Quaerit ille, quomodo Moyses se ducem cae-
lestem (h. e. a diis missum) potuerit ostentare, postquam monuerit, ne quam deorum
opem exspectarent. Sed pace viri optimi dixerim, verum* non vidit, quia videre no-
luit. ‘ Aut eam huius difficultatis. removendae viam ingredi possumuS, quam primus
Pabstius ad eclog. Tacit. p. 284. monstravit, repugnantiam illam a Walthero denum
simulatam concidere monens, si dees de numinibus ethnicis interpreteris, a quorum
cultu ludaeos nou alienos fuisse historia vituli aurei doceat, et si ad hoe attendas. ip-
sun Moyse-s nliu- cultum Iudaeos docere voluisse (coll. c. 4.); aut quod milri multo
‘'dammbbiliunqtssoyses. non verus ille, sed qualem scriptor rerum Ronanus fiuxit,

„A

 

